제목 : 생각들이 대화합니다


머리 왼편에는 천사가, 오른편에는 악마가 있다고 하던가요.
제 머리의 왼편에는 첫번째 제가 있고, 오른편에는 두번째 제가 있습니다. 그리고 뒤에는 세번째, 앞에는 네번째 제가 있습니다.
사공이 너무 많아서 도저히 아무것도 정할 수 없습니다.

불확신으로 가득 찬 삶입니다. 세상에는 확신할 수 있는 것이 없다는 사실만 확신할 수 있습니다.
생각이 줄줄이 피어납니다. 쓰는 속도가 빨라야만 기록할 수 있을 정도로요. 그래서 악필인 사람들을 이해합니다.

생각은 마치 폭죽 같습니다. 꼼꼼히 뭉쳐있다가 약간의 빈 틈이 벌어져 여러 갈래로 흩어집니다. 흩어진 생각은 다시 여러 개로 흩어집니다. 터지고 터지며 터지는 과정은 끝나지 않습니다.

생각은 오로지 생각에서만 나옵니다. 새로 만들어지지 않습니다.
그러나 생각은 만물에서 태어날 수 있습니다. 모든 것은 누군가가 인식하고 인지할 때 비로소 존재하기 때문입니다.
어쩌면 모든 것은 생각으로 이루어져 있는지도 모릅니다. 모든 것은 생각에서 나온지도 모릅니다. 최초의 생각은 어디에서 나왔을까요?

생각들은 합심하기도 하고, 서로 싸우기도 하고 중재하기도 합니다. 그로써 피폐해지는 것은 육체입니다. 건강해야만 합니다.
생각을 다루는 것은 유치원에서 아이들을 대하는 것과 비슷합니다. 어르고 달래고 통제하고 혼내고 칭찬합니다. 역시 힘든 건 선생님입니다.

술을 마시면 좀 덜 생각합니다. 한잔, 두잔, 마실 때마다, 자신이 자아라 주장하는 소리가 하나씩 사라집니다. 사라지고 사라져서 하나만 남고, 그 남은 하나마저 희미해지면, 가장 나다운 모습이 됩니다.
‘이게 나답다’라는 생각을 하는 것도 나답지 않습니다. 나답다는 생각마저 사라졌을 때, 비로소 나다울 수 있습니다.

생각을 멈추고 시간만 흘리며 사는 건 어떤 기분일까요.
요새는 생각없이 살겠다고 생각합니다. 가장 먼저 떠오른 것을 하고, 좋은 사람이 되려 노력하지 않습니다.

생은 아직 많이 남아 있습니다.


---


제목 : 삼척에 다녀왔습니다


강원도 삼척은 저의 고향입니다.

대학 진학을 위해 서울에 처음 올라와서, 직장인이 된 지금까지도 서울에 살고 있습니다.
고향에는 명절을 포함해 일 년에 네다섯 번 정도 내려가는 것 같습니다.

고향은 갈 때마다 왠지 더 새롭게 느껴집니다.
다름없이 우릴 맞이하는 부모님을 보면, 아마 삼척은 그대로이고 변한 건 제가 아닐까요.

여름이 저무는 8월 말, 삼척에 다녀왔습니다.


금요일 오후, 오전 근무를 끝내고 동생과 함께 고속버스에 탔습니다. 고향에 다녀오기로 했기 때문입니다. 명절 아닌 때에 고향에 가는 것은 오랜만입니다.
서울을 떠나는 일은 언제나 불안하지만 언제나 기대되는 일이기도 합니다.

버스 안에서 보는 바깥 풍경은 별로 특별하지 않습니다. 회색 도로, 앞서거니 뒤서거니 달리는 자동차, 지나가는 작은 산, 멀리 보이는 마을, 따라오는 태양, 할 말만 하고 멀어지는 표지판 등.. 언제나 보던 것들입니다.

언제나 보던 것들이지만 책을 읽거나 스마트폰을 하면 속이 울렁거려서 그냥 계속 바라봅니다.
그래서 저는 앞이 뻥 뚫려 새로운 풍경이 있는 맨 앞자리, 높아서 모든 창문이 다 보이는 맨 뒷자리를 좋아합니다.

가는 동안에는 길어서 평소 들을 엄두를 내지 못 했던 말러의 교향곡을 들었습니다.


서울 생활을 하다 보면 가끔 바다가 생각납니다. 집에서 동산 하나를 넘으면 바로 바다가 있어서, 가족끼리 자주 놀러 가곤 했습니다. 동생도 그때가 그리웠는지 이번에는 바다에서 물놀이를 하고 싶다고 했습니다. 우리 가족은 오랜만에 바다에 가기로 했습니다.

차를 타고 돌바다에 도착했습니다. 어촌에서 자란 아빠와 고모들은 이곳을 "고지낙"이라고 부릅니다. 어렸을 적에 자주 놀았던 곳이라는데, 왜 이름이 고지낙인지는 아빠도 모르는 것 같습니다. 그냥 어렸을 적부터 들어온 이름이겠지요.

이곳은 위성사진으로 보면 새천년 도로 옆에 붙어있는 절벽과 다를 게 없는 곳이지만, 구불거리는 도로 옆에는 간간히 샛길이 있어 내려갈 수 있습니다. 돌을 밟고 천천히 내려갔습니다.


돌바다는 사람 손을 타지 않아서 해수욕장과는 다른 매력이 있습니다. 부드러운 모래 대신 뾰족한 바위들. 예측하기 어려운 파도. 바위를 기어 다니는 벌레와 다양한 해양 생물들.
돌바다는 더 위험한 만큼 더 재미있습니다. 위험과 재미는 왜 항상 비례하는 걸까요?

적당한 바위틈에 파라솔 대를 끼워 고정하고 짐을 풀었습니다. 서울에서 사느라 바다 향을 잊은 저와 동생을 위해 아빠는 친구를 데려왔습니다. 삼촌은 배는 좀 나왔어도 바다를 잘 알고 물속을 제 집처럼 다닙니다. 우리는 파도가 적은 돌 사이 얕은 곳에서 놀고, 아빠와 물개 삼촌은 부표와 칼 한 자루를 손에 들고 먼 바다로 나갔습니다.


아빠는 어부의 아들입니다. 친구들도 어부의 아들이라서 바다를 놀이터나 간식 창고처럼 여기며 살아왔다고 합니다. 물고기를 한 바구니 잡아다 어묵 공장에 가서 어묵과 바꿔먹기도 했다는데, 저에겐 그저 먼 나라 얘기 같아서 흥미로웠습니다.

8월 말에는 물이 차서 잠깐만 놀다 나와 몸을 말렸습니다. 바다에 오고 싶어 했던 동생은 여전히 잘 놀고 있습니다. 몸을 다 말리고 심심해진 저는 엄마가 게 잡는 것을 도왔습니다.


제가 잡는 게는 돌 사이를 기어 다니는 돌게입니다. 돌게는 돌과 돌 사이 틈에 많습니다. 돌 위에서 돌게는 빠르기 때문에 재빨리 잡아야 합니다. 왼 손에 든 쇠꼬챙이로 돌게를 건드려서 장갑을 낀 오른 손이 있는 쪽으로 몰아 넣습니다. 그리고 가까워졌을 때 손으로 잡아서 통에 집어넣습니다.
엄마는 많이 잡았지만, 저는 집에 갈 때까지 한 마리도 못 잡았습니다. 대신 따개비를 두 마리 잡아서 통에 넣었습니다.


파도가 많은 날은 물 속에서 몸을 가누기 힘들다고 투덜거리시며 아빠와 물개 삼촌은 파라솔로 들어왔습니다. 멍게, 성게, 전복, 놀래미, 고추골뱅이, 그리고 문어 한 마리. 두 분은 많이 잡지 못해 아쉬워했지만, 저에겐 너무나 대단해 보였습니다.

뒤 편에 굴러다니던 나무 판자를 줏어와 도마로 사용했습니다.
성게를 반으로 갈라 알을 꺼내 먹고, 멍게, 전복, 놀래미는 회를 떠 먹었습니다.

놀래미가 제일 맛있었습니다. 한 면을 통째로 회 떠 주셨는데, 살이 단단하면서도 쫄깃하고 고소했습니다. 바닷물이 묻어있어서 초장을 찍지 않아도 간이 딱 맞았습니다.


놀래미는 어렸을 때 자주 먹었던 생선입니다. 아빠는 자주 낚시하러 나갔고, 매번 놀래미를 잡아왔습니다. 엄마는 시장에 가시면 두 번에 한 번 꼴로 놀래미를 사왔습니다. 생각해보니 우리 집은 놀래미를 참 좋아했습니다.
연해서 뼈까지 먹을 수 있는 놀래미는 뼈 째로 회를 떠서 양배추, 양파, 초장에 무쳐먹거나, 알이 차는 시기에는 고춧가루, 파, 감자 등을 넣어 찜을 해 먹곤 했습니다. 놀래미는 저에게 맛있는 생선 이상의 의미가 있습니다.


문어를 구경했습니다. 동생이 문어는 지능이 높다며 불쌍해 했습니다. 저는 머리가 말랑말랑해서 별 생각없이 만지다가 옷에 먹물을 맞고 말았습니다. 서울에 와서 다시 빨아봤지만 자국은 아직도 그대로입니다.
문어는 골뱅이와 함께 라면에 들어갔습니다. 조금 싱거웠지만, 그런대로 시원한 맛이 있었습니다. 아주 맛있게 요리하지 못 한 것에 대해 왠지 문어에게 사과해야 할 것 같은 기분이 들었습니다.


챙겨 온 수박을 마지막으로 먹고 집으로 돌아왔습니다. 멀리서 갈매기들이 냄새를 맡고 날아왔습니다. 갈매기들에게 다 발라 먹은 놀래미를 던져 주었습니다. 몇 개는 조준을 잘못 해서 못 준 것이 아쉬웠습니다.


집에 도착해서는 저녁을 준비했습니다. 돌게는 튀기고, 고추골뱅이와 전복은 죽을 끓였습니다. 전복 내장이 풀어져서 녹색이 된 죽을 막걸리와 함께 먹었습니다.
여태 먹어 본 전복죽 중에서 전복이 가장 많이 씹혔지만, 조금밖에 없던 고추 골뱅이가 더 맛있게 느껴졌습니다.

배불리 먹고 나서 아빠와 티비를 봤습니다. 서울 집에는 티비와 소파가 없어서, 소파에 누워서 티비를 보는 시간을 맘껏 즐겼습니다.
티비를 보며, 나중에 집이 생기면 거실에 커다란 테이블을 두고 싶다고 생각했습니다. 넓고 단단하고 따듯한 원목 책상을 한가운데 놓고, 그 위에서 밥도 먹고, 일도 하고, 책도 읽고, 시도 쓰고, 가끔은 사람을 초대해서 둘러 앉아 이야기도 하는 상상을 합니다.
바다에 다녀온 하루는 왠지 더 길다고 생각하며 잠에 들었습니다.


다음 날은 여유를 부리다가 동해에 있는 식자재 마트에서 고기를 사 왔습니다. 저녁으로 고기와 놀래미를 구워서, '화요'라는 술을 함께 마셨습니다.
화요는 유난히 싫어하는 녹색 소주 특유의 향을 빼고 나머지를 진하게 살린 맛이었습니다. 나중에 서울 마트에서 화요가 꽤 비싸다는 것을 보고, 아껴 마시지 않은 것을 조금 후회했습니다.

서울로 돌아갈 때, 우리를 배웅하는 엄마 아빠를 보면서 생각합니다. 자주 연락해야지. 맛있는 것 사드려야지. 잘 사는 모습 보여드려야지. 사랑한다고 말해야지. 효도해야지.


서울 공기는 같은 양이라도 더 묵직하게 느껴집니다. 사람과 자동차가 많아서 그렇습니다. 고속버스에서 내려 다시 시내버스를 탑니다.

동생과 함께 사는 집에 도착합니다. 커튼을 젖혀 적막을 걷어냅니다.


서울에서 살던 제 모습을 다시 생각해보면, 삼척에서 있었던 일들이 꿈 같이 느껴집니다.
떠날 때 느꼈던 불안함만큼 일상으로 복귀하는 것이 두렵습니다. 변화에 도통 익숙해지지 않습니다.

매일 놀고 싶고 매일 맛있는 것을 먹고 싶은 마음이지만,
일상이 없다면 휴가도 없을 겁니다.
휴가가 없다면 일상도 없을 테고요.


꿈 같은 삼척의 휴가와 반듯한 서울의 일상을 빠짐없이 사랑합니다.


---


제목 : 시비를 시비합니다


틀린 것이 아니라 다른 것입니다. 성격과 기질의 다름을 인정해야 합니다.

다른 것이 아니라 틀린 것입니다. 바른 길로 가기 위해 노력해야 합니다.


옳고 그름으로 가득한 세상입니다.

수학 문제의 답은 정해져 있습니다.
글을 쓸 때는 문법을 따라야 합니다.
기계는 조작법대로 사용해야 합니다.
국민은 법을 지키며 살아야 합니다.
중력은 지구의 중심을 향해야 합니다.
지구는 태양 주변을 돌아야 합니다.
…

인공, 자연, 진리는 옳고 그름에서 벗어나지 않습니다. 당연히 그래온 것들은 사실 온 힘을 다해 규칙을 따르는 중일지 모릅니다. 학교의 규칙, 사회의 규칙, 인간의 규칙, 야생의 규칙, 우주의 규칙 같은 것들 말입니다.

규칙은 돌탑의 돌과 같습니다. 진리에 가까운 돌일수록 더 아래에서 다른 돌들을 떠받칩니다. 돌을 움직이면 탑이 흔들립니다.


시비를 가리는 것은 살아가는 데에 반드시 필요합니다. 애초에 시비로 이루어진 세상이니, 시비 없이는 살아갈 수 없습니다.

“무고한 사람을 죽여서는 안 된다”, “물건을 살 땐 돈을 내야 한다”, “바람 피우면 안 된다” 등은 사람들이 만든 규칙입니다. 지키지 않아도 문제될 이유가 없지만, 함께 지키는 편이 모두에게 좋으므로 정당한 옳음으로 인정받은 경우입니다. 인간의 옮음입니다.

철학자, 종교가, 많은 사람들이 옳음을 정의하려는 시도를 해왔습니다.
그들은 인간 단계의 옳음을 넘어서, 우주의 옳음을 찾으려 했습니다. 모든 것을 꿰뚫는 단 하나의 시비, 진리를 원했습니다.
어쩌면 진리는 이미 발견되었는지도 모릅니다. 이미 모든 옳음의 부모로써 그 역할을 다하고 있을 수도 있습니다.

그러나 진리가 곁에 있어도 나는 알지 못합니다. 찾았는지 알 수 없기 때문에 죽을 때까지 찾습니다.

나의 옳음은 만들어지고 부서지고 만들어지고 부서집니다.


각자의 옳음으로 각자의 우주가 만들어집니다. 옮음에서 나온 규칙들은 유기적으로 연결되어 동작합니다.
우리는 같은 차원에 살지만 다른 우주에 사는 독립된 존재들입니다.

견고한 우주도 있고, 위태로운 우주도 있습니다.
아름다운 우주도 있고, 흉한 우주도 있습니다.
유연한 우주도 있고, 경직된 우주도 있습니다.
밝은 우주도 있고, 어두운 우주도 있습니다.
넓은 우주도 있고, 좁은 우주도 있습니다.
따듯한 우주도 있고, 추운 우주도 있습니다.
조용한 우주도 있고, 소란스러운 우주도 있습니다.
건강한 우주도 있고, 병든 우주도 있습니다.
빠른 우주도 있고, 느린 우주도 있습니다.
부유한 우주도 있고, 빈곤한 우주도 있습니다.
움직이는 우주도 있고, 정지한 우주도 있습니다.
할 수 있는 우주도 있고, 할 수 없는 우주도 있습니다.


타인의 우주는 나의 우주와 다릅니다. 비슷할 수 있어도, 같을 수 없습니다.

우주가 다른 이유는 기준이 다르기 때문입니다.
기준이 다른 이유는 생각이 다르기 때문입니다.
생각이 다른 이유는 경험이 다르기 때문입니다.
경험이 다른 이유는 환경이 다르기 때문입니다.

어떤 곳은 가치의 중력이 반대이기도 하고, 어떤 곳은 밤에 해가 뜨기도 합니다.


관계를 맺는 것은 나의 우주로 타인을 초대하고, 타인의 우주에 내가 방문하는 것과 같습니다.
다른 우주에서는 기괴한 일들이 벌어집니다. 호의로 내어 온 맛있는 음식을 보고 구역질하고, 깨끗히 씻어서 더러워지고, 감사 인사가 욕으로 들립니다.

관계가 더 깊어질수록, 더 깊은 세상을 공유할수록, 서로는 서로에게 더 기이해집니다.


상대적인 존재로 태어났기에, 무엇이 맞는지 무엇이 틀린지 알 수가 없습니다. 절대적 존재만이 알고 있을 기준을 짐작해볼 뿐입니다.
하지만 옳음과 그름 사이에 연속적으로 펼쳐진, 그른 것보다는 조금 더 옳은 것들과, 옳은 것보다는 조금 더 그른 것들은 몇 개 알고 있습니다. 그것들로 간신히 살아갑니다.

삶은 나에게 판단을 요구하고 결정을 재촉합니다. 다그침이 무서워 떠밀리듯 시비하지만, 가끔씩은 침묵으로 반항해봅니다.

불완전한 옳음은 상처를 주고, 불완전한 그름은 상처받기 마련입니다.

나는 시비 없이 살고 싶습니다.



옳은 것을 옳다 하고 그른 것을 그르다 함이 옳지 않으며 (是是非非非是是)
그른 것을 옳다 하고 옳은 것을 그르다 함이 옳지 않음이 아니다 (是非非是非非是)
그른 것을 옳다 하고 옳은 것을 그르다 함이 그른 것이 아니며 (是非非是是非非)
옳다는 것을 옳다 하고 그른 것을 그르다고 함이 도리어 이 그른 것을 옳다 함이다 (是是非非是是非)

시시비비(是是非非) - 김삿갓


---


제목 : 악마의 품에서 잠들었습니다


악마의 품에서 자는 꿈을 꾸었습니다.
악몽이 아니었습니다.


머리가 긴 악마입니다. 빨간색 뿔이 두 개 달려 있지만, 피부색과 얼굴은 사람과 같습니다. 바라보는 눈빛에서 사랑을 느낍니다.
악마에게선 아무런 냄새가 나지 않습니다. 피부의 건조하고 따듯한 공기만 전해질 뿐입니다.
따듯한 냄새라고 해도 될까요. 깨끗하지만 날카롭지 않은 무취입니다.


우리는 아무 말도 하지 않습니다. '서로'로 정의되는 현재를 음미합니다.

돌과 무늬.
마루와 먼지.
피와 감정.
고기와 죽음.
바다와 별.
시집과 자살.
이불과 엄마.
빵과 우유.
노인과 혈액형.
사람과 악마.

두 무관은 하나의 유관입니다.
과거에 무관했으나, 현재에 유관합니다.
현재에 무관하나, 미래에 유관할 것입니다.


외로운 무관들이 관계하기 시작합니다.
이것과 저것, 저것과 그것, 그것과 이것, ...

무관은 유관할 수 있습니다. 그러나 유관은 무관할 수 없습니다.
관계는 만들어지고 버려지고 부패합니다. 또 만들어지고 또 버려지고 또 부패합니다.
어느새 '세상'과 '악취'는 같은 뜻의 단어가 되었습니다.


악마가 나를 바라보고, 내가 악마를 바라봅니다.


품에 안깁니다. 피부의 저항감이 편안합니다.
얼굴을 묻습니다. 스치는 솜털이 부드럽습니다.
살을 부빕니다. 전해오는 온기가 나른합니다.

악마의 얼굴을 올려다 봅니다.
얇게 벌린 입술이 있습니다. 사이로 혈액이 흘러 나옵니다.
일정한 두께의 유체는 매끈한 관처럼 보입니다. 만져보면 정말로 단단할지 모르겠습니다.


붉은 따스함이 이마에 닿습니다. 걸쭉하지만 끈적이지 않습니다.
혐오하지 않습니다. 나침반은 오래전에 버렸습니다.
모두가 그대로 있고, 그대로 있는 그대로 있습니다.

입을 맞춥니다. 피가 알이 되어 넘어옵니다.
고소하고 비릿한 풍미가 눈을 채웁니다.

향을 맡고 맛을 보고 가득 차면 삼킵니다.
향을 맡고 맛을 보고 가득 차면 삼킵니다.
향을 맡고 맛을 보고 가득 차면 삼킵니다.
...

나는 배부릅니다.
나는 따듯합니다.
나는 만족합니다.


졸리고 따듯하고 부드럽고 폭신합니다. 이 곳이 좋습니다.
언제부터 눈을 감고 있었는지 모르겠습니다.
눈을 감았는데, 더 감을 수 있습니다.
품이 검었는데, 더 검을 수 있습니다.


허스키한 목소리를 듣습니다. 모래 위에 그림을 그리듯, 귀에 소리가 그려집니다.
너무 졸려서 언어의 소리인지는 알 수 없습니다.
목소리는 흥얼거림을 중얼거립니다.
계속 중얼거립니다.


마음이 부풀어오르고, 정신이 아득해집니다.
악마는 어쩌면 좋은 것인가 봅니다.
나는 이렇게 아름답습니다.
여기는 천국입니다.


잠에서 잠듭니다.


---


제목 : 웃는 표정을 짓습니다


웃음은 스트레스를 줄여 줍니다.
웃음은 혈액 순환을 개선합니다.
웃음은 긴장감을 완화시킵니다.
웃음은 기분을 좋게 만듭니다.
웃음은 모두를 즐겁게 합니다.
웃음은 극복할 능력을 줍니다.
웃음은 자신감을 갖게 합니다.
웃음은 피부를 좋게 합니다.
웃음은 고통을 잊게 합니다.
웃음은 분노를 몰아냅니다.
웃음은 기억력을 높입니다.
웃음은 고민을 줄여줍니다.
웃음은 관계를 개선합니다.
웃음은 면역력을 높입니다.
웃음은 젊어지게 합니다.
웃음은 병을 치료합니다.
웃음은 복을 부릅니다.

자주 웃는 것이 좋다고 합니다.


자랄수록 웃음이 사라집니다.

어른이 되면서 책임과 스트레스가 늘어갑니다. 생활 속 압박이 입꼬리를 짓누릅니다.
사회적 기대, 업무 압박, 미래에 대한 걱정, 무거운 일상, 복잡한 감정, 관계의 문제, 끊임없는 생각. 세상에서 웃을 거리를 찾는 것은 또 하나의 일이 되었습니다.

유튜브와 인스타를 굳이 들어가 보는 것은 즐거움을 얻기 위함입니다. 즐거우면 웃을 수 있습니다.
참기 힘든 허기에 디지털을 뒤집니다. 마치 쓰레기통을 뒤지는 거지 같습니다. 얻은 것은 몇 개의 실소와 도파민에 절여진 정신입니다.
정신 절임은 더 이상 정신으로써 기능하지 않습니다. 이 사실이 다시 웃지 못하게 합니다.


자주 짓는 표정은 얼굴이 되고 맙니다.

자기 얼굴에 책임을 져야하는 게 어른이라던데, 거울을 볼 때면 그 사실을 부정하고 싶습니다.
거울의 나는 내가 아닌 것 같습니다. 무표정한 내가 날 바라보는 것을 견디기 어렵습니다. 어색함에 고개를 숙이고 맙니다.
거울과 얼굴 중 하나는 세상에 존재하지 않았으면 좋겠다는 생각을 합니다.

웃는 표정을 지어 봅니다. 막상 웃으려 하면 어떻게 웃어왔는지 기억이 잘 나지 않습니다.
입술 끝을 말아 올리고, 눈을 가늘게 뜨고, 윗볼을 둥글게 뭉치고, 광대에 집중합니다.

웃는 모습이 마음에 듭니다.


사람들은 무표정의 내가 나인 줄 압니다. 항상 무표정을 보여주기 때문입니다.

무표정 뒤는 사실 무(無)표정이지 않습니다.
생각과 감정. 웃음과 눈물. 기쁨과 슬픔. 믿음과 의심. 좁은 공간치고 너무 많은 것들이 있습니다.
무엇 하나 버릴 수 없기에 공존을 택합니다. 내면은 그대로 소용돌이칩니다.
어떤 표정을 지어야 할지 모르겠습니다. 얼굴 근육은 고장나기 직전의 기계처럼, 움직일 때마다 불안하게 떨립니다.

나의 무표정은 내가 아닙니다. 그것은 거울 속에만 있는 무서운 이웃입니다.


자주 웃으려 합니다. 사람들에게 사랑받고 싶기 때문입니다.
자주 웃는 표정을 지으려 합니다. 더 나은 얼굴을 가지고 싶기 때문입니다.

고독과 우울은 소소한 일탈이었지만, 이제는 절제하려 합니다.
웃으며 고독할 수는 없기 때문입니다.
웃으며 우울할 수는 없기 때문입니다.

소유와 즐거움 뒤에는 필연적으로 상실과 슬픔이 따릅니다.
서글픈 원칙입니다.


거울 속의 나에게 묻습니다.
왜 웃지 않는지.
진정한 웃음은 무엇인지.
그것이 삶에 어떤 의미를 가지는지.
꼭 웃으며 살아야 하는 것인지.

표정은 말 없이 대답합니다.

...

웃어보려 합니다.
진정으로 웃을 수 있는 순간들이 삶을 채울 때까지.


---


제목 : 고급 음식을 먹었습니다


기념일에 고급 음식을 먹었습니다. 신기한 기분입니다.


값비싼 고급 음식은 대하기 어렵습니다.

한 접시를 위해 지나치게 많은 요리사가 지나치게 신선하고 지나치게 비싼 재료를 사용하여 지나치게 맛있는 것을 창조해냅니다.
한 접시를 위해 지나치게 지불한 고객은 지나치게 꾸민 가게에 들어와 지나치게 많은 식기로 지나치게 음미합니다.

상상으로 가늠하지 못하는 가치가 접시 위에 있습니다. 이것은 음식이 아닙니다.


그것은 정교하게 설계된 작품에 더 가깝습니다.

세계 각지에서 온 식재료를 선별하고, 여럿을 하나로 조화합니다. 이끌어낸 풍미를 향신료로 다듬습니다.
탄성, 온도, 점성, 응집성, 경도. 입 안에서 느낄 수 있는 물리적인 감각을 조정합니다. 질감과 질감 사이의 미묘한 관계를 계획합니다.
색과 모양으로 맛을 시각화하고, 빛과 그림자로 깊이감을 더합니다.

연결된 모든 요소들은 완벽한 균형을 이루며 식탁을 초현실적인 곳으로 만듭니다. 예술적 고민의 결과가 혀 바로 앞에 있습니다.


사라질 순간을 위해 창조됩니다. 자신의 전부를 오감으로 전달하고, 스러지고, 결국엔 배출됩니다.
생이 오물로 끝난다는 사실이, 순간의 아름다움을 더럽힐 수는 없습니다.
운명을 미리 알고 순응하는 삶은 고귀합니다.


감각적 중독, 희소한 것에 대한 욕망, 사회적 지위의 표현, 과소비의 쾌락, 허기진 허영심.
이해 관계 속에서 고급 음식은 도구입니다. 음식이 아닙니다. 작품이 아닙니다.
인간은 더 인간스럽기 위해 더 맛있고 더 좋은 도구가 필요합니다. 씹고 삼키고 소화하고 자랑하고, 기다리고 침묵하고 포기합니다.
욕망이 순결함을 헤집습니다.

가끔씩만 슬퍼합니다. 이용하고 이용당하는 것이 자연이기 때문입니다. 나를 위로하는 것은 신념있는 요리사와 존중하는 고객이 세상에 더 많다는 사실입니다.
음식은 더러워지지 않습니다. 더러워지는 것은 부정하게 이용하는 자입니다.

음식은 더러워지지 않습니다.


저항없이 자극을 받아들입니다. 감각이 뇌를 부수게 둡니다.
의식, 관습, 습관, 전통, 규정, 형식, 평범함, 진부함, 일상이 무너지고,
무의식, 변혁, 자유, 비정형, 독특함, 생소함, 특이함이 틈을 채웁니다.
전지적으로 나의 모습을 바라봅니다. 뒤집힌 내면이 공기와 닿아 새콤합니다.
과거를 떠올리고, 현재를 느끼고, 미래를 생각하고, 과정이 과거가 됩니다.
지나온 곳과 나아갈 곳. 역사의 방향으로 몸을 돌려보면, 인간다움이 있습니다.

기대하는 눈빛과 기대하는 혀와 기대하는 정신과 기대하는 마음.
감상하는 눈빛과 감상하는 혀와 감상하는 정신과 감상하는 마음.
사유하는 눈빛과 사유하는 혀와 사유하는 정신과 사유하는 마음.
감격하는 눈빛과 감격하는 혀와 감격하는 정신과 감격하는 마음.

자극으로 시작하여 깊은 정신에 다다릅니다. 익숙하던 혀가 익숙하지 않습니다.

고급은 태생적으로 더 많은 것을 책임집니다.


그 죽음은 희생과 봉사 사이에 있습니다.

아무리 비싼 재료와 많은 수고가 들어갔다 해도, 결국 부수고 뭉개야만 합니다. 물질이 자극으로 변하고, 구체적인 감각을 지나가면, 기억으로 뭉쳐집니다. 영원히 각색됩니다.
실체는 남아 있습니다. 영원히 남아 있습니다.

그들의 죽는 이유는 태어난 이유와 같습니다. 소멸로 가는 길에 비로소 존재의 의미를 찾습니다. 역할을 완벽히 수행하고 맞는 죽음이, 이유 없는 삶보다 더 가치있어 보입니다.

고급 음식은 비쌉니다. 재활용할 수 없기 때문입니다.


가치를 인정합니다. 가격을 인정합니다.
그 안에는 인류의 역사가 있고, 예술가의 영혼이 있습니다.

그렇지만 제게 아직까지는, “사치”라는 단어로 명료하게 설명되는 것입니다. 음식이 맛있으면 그 뿐, 고플 때 맛없지 않은 것으로 충분합니다.
그 맛과 그 영양에 그 가격은 이해할 수 없습니다. 아마 한 끼 식사에 몇 십 만원을 지불하는 현상은, 더 많이 벌어 봐야 공감할 수 있을 것 같습니다.

지금은 음식에게 “영양 공급”이라는 역할만 주겠습니다.


보급될 순간을 기다리고 있습니다. 희소함이 사라지면, 합리적일 수 있습니다.
종이로 글이 보급되고, 사진으로 그림이 보급되고, LP판으로 소리가 보급되고, 필름으로 영상이 보급된 것처럼, 맛과 향도 보급될 것입니다.

미래에도 고급은 여전히 돈 많은 사람들의 소유입니다.
그래도 체험은 모두의 것이었으면 합니다.


몇 주 전에 다 먹은 음식을, 머리는 이제야 소화한 듯 합니다. 새로움을 이해하지 못했다는 아쉬움이 있지만, 잠시 멈추려 합니다. 흐려진 기억은 오해를 만들어 냅니다.

기회가 근처에 많습니다. 다음을 기대합니다.


---


제목 : 사람을 사랑하는 사람입니다


요새 나는 사랑을 생각합니다. 이맘때가 되면 괴로워야 하는가 봅니다.

세상에는 사랑에 대한 명쾌한 설명이 없습니다. 항상 곁에 있지만, 여전히 미지하고 신기한 존재입니다.
그 신비함에 압도되어 감히 정의하지 못하는 걸까요? 그게 아니라면 인간의 정신으로는 영영 도달할 수 없는 추상 영역의 개념일지도 모릅니다.
어느 쪽이든 우리에겐 오랫동안 질문으로 남아있을 문제입니다. 답 없는 것들은 언제나 더 매력적입니다.

사랑이 무엇인지 곰곰이 생각해봅니다.


지금의 내게, 사랑은 "끌림"입니다. 마음이, 몸이, 영혼이 자연스레 이끌리는 그 감정이 사랑입니다.

축구공과 운동장.
담배와 아버지.
자석과 냉장고.
태양과 생명.
아이와 첫눈.
모래와 시간.
달빛과 바다.
연필과 반성.
술과 시집.
별과 꿈.

이유를 설명할 필요도, 이해하려고 애쓸 필요도 없습니다. 이성에 힘을 풀고 자아를 본능에 맡기면, 어느새 한 방향으로 걷고 있는 나를 발견하게 됩니다.
끌림은 그 자체로 완전하고 충분한 현상입니다.


불꽃이 없다면, 장작은 무의미합니다.

존중, 노력, 이해, 변화, 공감, 희생, 헌신. 이들은 사랑에 깊이를 더하고 지속할 수 있게 해주지만, 그 뿐입니다.
끌림이 없다면, 그 다음의 것들은 의미를 잃어버립니다. 본질은 끌림에 있습니다.

배려는 그 자체로는 사랑이지 않습니다. 그것은 인간성입니다.


시선이 이끌립니다. 의식이 고정됩니다. 생각이 즐겁습니다. 가슴은 신음합니다. 가까움을 상상합니다. 이마가 맞닿습니다. 숨이 이어집니다. 육체와 생각을 벗습니다. 반듯이 개어 놓습니다. 감정만 남습니다. 서로가 엉키고 엉깁니다. 마음을 품은 마음이 마음에 안깁니다.

나는 대책 없음을 알면서도 더 하나되고 싶습니다. 그러나 "하나"보다 더 하나될 수 있는 단어가 없습니다.

이제 "사랑"이라는 단어로 조금 더 밀착해보려 합니다.


사랑이 끌림이라는 말은 당연하지만 당연하지 않습니다. 감정에 솔직해지는 것은 두려운 일입니다. 그러나 무릅쓸 만큼의 간절함이 있다면, 움직일 수 있을 것입니다.


---


제목 : 사랑이 무엇인지 더 고민하지 않습니다


사람이 할 수 있는 일들 중에서 정말로 할 만한 일은
사람을 사랑하는 일이라고 생각하게 되었습니다.

하루를 시작할 때 가장 먼저 떠올리고,
맛있는 음식이 있으면 꼭 같이 먹고,
가끔은 굳이 멀리 있는 카페에 가서,
일상을 이야기하며 커피를 마시고,
비 내리는 날 우산 하나로 걸어가고,
자기 전에는 서로의 품에 묻혀서,
기쁘고 슬펐던 일들을 이야기하고,
평범하고 특별한 모든 순간을 함께 하고,
잠깐의 헤어짐에도 애타게 그리워하다가,
다시 만나면 보고 싶었다며 꼭 끌어안고.

이것들이 나는 사랑이라고 생각합니다.
살면서 정말로 할 만한 일이라고 생각합니다.


모든 문장이 당신 앞에서 초라합니다.
알고 있는 모든 단어를 모아도, 가장 진실한 문장을 골라도,
당신을 어여삐 여기는 내 마음을 온전히 담아내지 못합니다.

세상의 수많은 문장이 '사랑'이란 단어 하나 완벽히 설명하지 못합니다.
그런 막연한 표현들이 내 처지를 애매하게 만드는 듯하여, 마음이 참 억울해집니다.

어설픈 표정과 서투른 몸짓으로나마 전해봅니다.
진심이 당신을 향하고 있습니다. 지금 이 순간에도.

내 마음이 온전히 전해졌나요?
내 마음을 온전히 받으셨나요?


사랑이 더 하고 싶어요.
욕심인 건 알고 있습니다.

당신의 옆에서 당신을 바라보고 있으면,
사랑하는 것을 도저히 멈출 수 없습니다.
견딜 수가 없어서, 견디지 않으려 합니다.

한이 없도록 좋아하고,
숨 막히게 그리워하고,
시간을 가득 써 함께 있고,
더 다가갈 수 없을 만큼 가까워지고.
내 욕심 한가득 당신을 사랑하겠습니다.

더 철없이 사랑할래요.
영원처럼 당신을 사랑하겠습니다.
부디 감당해주세요.


당신과 평생을 함께하고 싶습니다.
서로의 일상이 되어서, 매일 사랑하며 살고 싶어요.

손에 물 한 방울 안 묻히고 살게 해주지는 못해도,
당신의 무거운 날들을 나누어 가지겠습니다.

별도 달도 다 따다 주겠다는 약속은 못해도,
매일 밤 당신과 하늘을 바라보겠습니다.


사랑해요. 정말 많이요.

마지막 순간까지 처음의 이 마음처럼
당신을 사랑하겠습니다.


---

