---
layout: resume
---

# 최시민 | 기록하는 개발자

안녕하세요. **백엔드 개발자 최시민**입니다.  
업무에서는 주로 **Java**, **Spring Boot**, **MySQL**을 사용하여 청구, 결제, 정산 등의 서비스를 개발해왔습니다.  
**기록 중심의 접근 방식**을 선호합니다. 체계적인 기록을 통해 **지속 가능한 시스템**을 구축해나가고 있습니다.

- **Introduction :** <https://www.simin.im>
- **GitHub :** <https://github.com/choesimin>
- **Email :** <choesimin961009@gmail.com>

아래의 내용은 업무 과정에서 경험한 [**Work Experience**](#work-experience), 개인 프로젝트를 개발하고 기술을 학습하며 경험한 [**Other Experience**](#other-experience), 그리고 그 과정에서 익혀온 [**Skills**](#skills)로 구성되어 있습니다.

---

# Work Experience

## 페이민트 (2021.06 ~ 현재)

**비대면 결제 서비스**를 주력으로 하는 핀테크 스타트업 [**페이민트**](http://www.paymint.co.kr)에서 근무했습니다.  
입사 시점 "10000개 가맹점, 월 거래 취급액 250억"에서 **"가맹점 60000개, 월 거래 취급액 2000억"**에 이르기까지, **가파르게 성장하는 서비스**를 개발해왔습니다.

신규 서비스 개발부터 기존 서비스 유지 보수, 운영 오류 처리 및 조치, 파트너 업체 기술 지원, CS 문의 대응, 통계 데이터 조회 등 다양한 업무에 대한 경험이 있습니다.  
현재는 주로 [**결제선생**](https://payssam.kr)의 **결제**, **정산**, **파트너** 시스템을 맡고 있습니다.

**Team Main Tech Stack :** `Java` `Spring Boot` `Gradle` `MySQL` `MyBatis` `AWS` `Git` `GitLab`  
**Team Sub Tech Stack :** `JavaScript` `Node.js` `Express.js`

### 개발 서버 구축 (2021.08 ~ 2021.09)

개발 서버로 사용하던 MacOS 장비가 노후화되어, **CentOS 장비로 이관**하였습니다. MacOS의 잦은 업데이트로 인한 안정성 문제와 호환성 문제를 이관을 통해 함께 해결할 수 있었으며, **서버 워크로드에 최적화된 CentOS**를 사용함으로써 **소프트웨어 관리를 단순화**하고 **애플리케이션 실행 신뢰성을 향상**시키는 이점도 추가적으로 얻었습니다.

- **CentOS 7** 버전을 설치하고, 드라이버와 방화벽, 고정 IP(PPTP) 등의 기본적인 환경을 설정했습니다.
- 소스코드 저장소(GitLab)에서 변경분을 가져와 빌드하고 실행하는 **배포 쉘 스크립트**를 작성하였고, 이 스크립트를 **Jenkins**에 등록하여 개발 팀의 **배포 프로세스를 간소화**하였습니다.

### 결제선생 - 정산 (2021.10 ~ 2022.01)

결제 금액의 정산은 보통 VAN사와 PG사에서 하지만, **간편 계좌이체 결제(KB 스타플랫폼, KBank)에 대한 정산**은 페이민트가 맡아서 하게 되었습니다. 정산 업무를 위해 결제 원장으로 **정산 원장**을 만들어 사업장에 정산 금액을 지급할 수 있도록 **정산 프로세스의 API**를 구현하였습니다.  
중간 정산 과정을 제거한 자체 정산 시스템을 통해서 회사에 **새로운 수익원**(정산 수수료)을 만드는 동시에, 사업장의 정산 수수료 부담을 줄일 수 있었습니다.

- **정산 프로젝트 구조**를 직접 설계하였습니다. 도메인 기준으로 패키지를 나누었으며, 변경 가능성이 적은 객체는 재사용 가능하도록 설계하였습니다.
- **API 설계**를 맡아 진행하였습니다. API가 화면에 의존하지 않도록 도메인과 기능 별로 나누어 **여러 화면에서 재사용**할 수 있도록 했습니다. 프론트엔드 개발자와 더 효율적으로 소통하기 위해 **정산 API 명세서**를 작성했습니다.
- 정산 원장 관리, 결제 건의 정산 수수료 계산, 결제 취소 건의 상계 정산, 정산 보류, 세금 계산서 발행 등의 **정산 핵심 업무 규칙**을 구현하였습니다.
- 정산 원장, 정산 보류, 수수료, 강제 취소 건, 입금 계좌 등의 정보를 저장하는 **DB 테이블 설계**에 참여했습니다.

### 결제선생 - 어드민 2.0 (2022.03 ~ 2022.04)

**관리자 페이지 고도화 프로젝트**에 참여했습니다. 서비스 초기 단계에서 개발자가 사용하기 위해 간단하게 만들어졌던 기존의 관리자 페이지를 경영 관리 팀에서 사용할 수 있도록 재구성하고 새로운 기능을 추가하였습니다.

- 회원 관리, 사업장 관리, 상담 건 관리, 결제 내역 조회 등의 **기본적인 CRUD** 기능을 구현하였습니다.
- 미가맹 사업장의 카드 가맹 절차를 대행하고 대행비를 받는 **카드 가맹 대행비 결제 프로세스**를 개발하여 새로운 수익 모델을 창출했습니다. 프로젝트 초기에는 PG 결제 시스템을 사용했으나, 효율성과 비용 절감을 위해 나중에 VAN 결제 시스템으로 전환했습니다.
- 기존의 JavaScript와 Node.js로 구현된 레거시 시스템을 **Java**와 **Spring Boot** 기반의 **새로운 아키텍처로 이관**하였습니다. Java와 Spring Boot를 통해 **시스템 안정성**이 향상되었고, **메인 기술 스택으로 통합**되면서 팀의 작업 효율성과 유지 보수성이 개선되었습니다.

### 결제선생 - 선물하기 (2022.06 ~ 2022.07)

모바일 상품권을 쿠폰 판매사로부터 발급받아 재판매하는 **선물하기 프로젝트**의 API를 개발하였습니다.

- 쿠폰 결제 및 발송, 쿠폰 쟁여두기, 구매한 쿠폰 환불(부분 결제 취소) 등의 **선물하기 핵심 업무 규칙**을 구현하였습니다.
- 프론트엔드 개발자와의 협업을 위한 **선물하기 API 명세서**를 작성하였으며, 개발 서버에 **API 응답 목업**을 PHP로 미리 호스팅하여 API 개발이 완료되기 전에 화면 개발을 진행할 수 있도록 했습니다.
- 쿠폰 정보와 구매 정보를 저장하는 **DB 테이블 설계**에 참여했습니다. 구매 정보를 저장할 때 **이벤트 소싱** 기법을 부분적으로 적용하여 히스토리를 관리하였으며, 덕분에 CS 대응 시 고객의 동선을 더 쉽고 정확하게 파악할 수 있었습니다.

### 결제선생 - 간편 계좌이체 결제 수단 신청 (2022.10 ~ 2022.11)

간편 계좌이체 결제에 대한 정산은 페이민트가 직접 하기 때문에, 사업장에 간편 계좌이체 결제 수단을 추가하기 위해서는 사업장으로부터 정산 계좌, 정산 수수료 템플릿, 정산 주기, 세금 계산서 발행 이메일 등의 정산 정보를 받아야만 합니다.  
이러한 정산 정보를 받아 확인하고 등록을 완료하는 **결제 수단 등록 심사 프로세스**의 API를 개발하였습니다.

- 결제 수단 등록 신청, 정산 계좌 검증, 자료 보완 요청, 등록 반려, 결제 수단 최종 등록 등의 **간편 계좌이체 결제 수단 등록 핵심 업무 규칙**을 구현하였습니다.
- 여신 금융 협회의 **계좌 실명 확인 API**를 이용하여, 사업장이 제출한 정산 계좌가 **유효한 계좌인지 확인**하는 기능을 구현하였습니다.
- AWS S3 버킷에 계좌 이미지를 저장할 때, 이미지 객체 주소를 DB에 따로 저장하지 않고 데이터의 고유한 값(PK)으로 **S3 버킷 내의 객체 명명 규칙**만을 정의하였습니다. 화면에서는 객체 명명 규칙과 기존 데이터만을 가지고 API 호출 없이 S3의 이미지를 바로 사용할 수 있습니다.

### SPEEID - Hyphen(KSNET) CMS 정기 결제 (2023.03 ~ 2023.04)

출금 계좌를 등록해두고 정기적으로 이체를 요청하는 **계좌이체 정기 결제** 기능을 구현하였습니다. 이를 위해 **Hyphen의 CMS 결제 서비스**를 연동하였습니다.

- 계좌 등록 요청 및 결과 동기화, 출금 동의 증빙 서류 제출 및 결과 동기화, 이체 예약 및 결과 동기화 등의 **Hyphen CMS 정기 결제 프로세스**에 필요한 모든 기능을 구현하였습니다.
- 계좌 등록 건, 이체 예약 건, 이체 완료 건 등의 출금 이체를 위한 **DB 테이블을 설계**하였습니다.
- [HYPHEN BatchFirmBanking Module](https://github.com/hpnfbnk/HpnBbnk)을 사용하여 **출금 이체 기능을 연동**하였습니다. 고정 길이 전문을 생성하고 변환하여 데이터를 송수신하였습니다.

### 대교 2.0 - 서비스 고도화 (2023.03 ~ 2023.05)

주식회사 대교에서 사용하고 있는 **비대면 결제 서비스를 고도화**하였으며, 레거시 코드 정리, 청구서 대량 발송 기능 개선, 정기 결제 기능 추가, API 연동 규격서 작성 작업을 맡았습니다.  
연동 규격서에 **시퀀스 다이어그램**을 첨부하여, API 동작의 이해를 도왔습니다.

- **사용하지 않는 100여 개의 API**와 관련 코드를 삭제하였습니다. 대상 식별을 위해 한 달 간 **호출된 API를 운영 로그에서 추출**하는 작업을 선행했습니다.
- 현재의 팀 개발 규칙에서 크게 어긋나는 부분(프로젝트 기본 구조, 추상화 수준에 따른 코드 위치)을 기준에 맞게 재배치하고, 코드 일부를 **리팩토링**하였습니다.
- 매주 4000개의 청구서를 발송하는 **대량 발송 프로세스를 간소화**하였습니다. 대량 발송만을 위해 사용하던 기존의 DB 테이블 2개를 삭제하였고, 발송 실패 건에 대한 관제 기능을 추가하여 오류 대응력을 높였습니다.
- 결제 및 동록, 결제 수단만 등록, 인증 결제, 정기 결제, 결제 수단 해지 등의 세부 기능을 포함하는 **키인 정기 결제** 기능을 구현했습니다.
- 대교에 전달할 **API 연동 규격서**를 마크다운을 사용하여 작성하였습니다.

### 결제선생 - 쌤포인트 자동 충전 (2023.06 ~ 2023.07)

쌤포인트(결제선생에서 사용하는 재화)가 부족해졌을 때, 사업장이 미리 등록해 둔 결제 수단으로 **자동으로 결제하고 포인트를 충전**하는 기능을 개발하였습니다. 이 때 만들어 둔 자동 결제 모듈은 후속 개발한 "파트너 고객 자동 결제" 프로젝트에서 유용하게 사용하였습니다.

- 쌤포인트 **자동 결제**를 위한 기능(결제 수단 등록 및 해지, 결제 요청 등)을 맡아 구현하였습니다.
- "페이민트의 상품을 사업장이 자동 결제할 때"와 "사업장의 상품을 고객이 자동 결제할 때"에 필요한 기능을 **"판매자와 구매자"의 관계로 추상화**하여, 모든 자동 결제에 대해 사용할 수 있는 **자동 결제 공통 모듈**을 개발하였습니다.

### 결제선생 - 추천인 이벤트 대상 업데이트 자동화 (2023.11)

결제선생에서는 추천인 코드를 입력받아 **포인트를 지급하는 이벤트**를 상시로 진행하고 있으며, 포인트 지급 대상을 선정하는 담당자에게 데이터를 전달하기 위해 구글 스프레드 시트를 사용하고 있습니다.
추천인 시트에 최신 데이터를 추가하는 프로그램을 만들어, 매일 아침 5분에서 10분 동안 데이터를 확인하고 추가하는 상시 업무를 자동화하였습니다.

- MySQL DB에서 추가된 데이터를 조회하고 스프레드 시트에 추가하는 로직을 프로그래밍했습니다. 관리 포인트를 줄이기 위해 **단순함**에 집중하였고, 결과적으로 **JavaScript**와 **Node.js**을 사용하여 **CLI 프로그램**을 만들었습니다.
- 사용자 인증에는 [**구글 서비스 계정**](https://theoephraim.github.io/node-google-spreadsheet/#/guides/authentication)을, 시트 조작 API로는 [**구글 스프레드 시트 API**](https://theoephraim.github.io/node-google-spreadsheet)를 사용했습니다.
- 매일 아침에 프로그램이 자동으로 실행될 수 있도록, **운영 서버 스케쥴러(Crontab)**에 프로그램을 등록해두었습니다.

### 대교 - NICE CMS 연동 (2023.12 ~ 2024.01)

주식회사 대교에서 사용하는 **계좌이체 정기 결제** 기능을 구현하였습니다. 이를 위해 NICE TheBill의 **CMS 서비스**를 연동하였습니다.

- 회원과 계좌 등록 요청 및 결과 동기화, 출금 동의 요청 및 결과 동기화, 출금 신청 및 결과 동기화 등의 **NICE CMS 정기 결제 프로세스**에 필요한 모든 기능을 구현하였습니다.
- [NICE TheBill의 CMS 서비스](https://www.thebill.co.kr:444/infosite2/intro/intro01.jsp)를 사용하여 **출금 이체 기능을 연동**하였습니다.
- 계좌 등록과 출금 신청 및 동기화에 필요한 **DB 테이블을 설계**했습니다.

### 결제선생 - 정기 결제 수단에 신한 앱카드 추가 (2024.03 ~ 2024.05)

청구서 정기 결제 수단에 **신한 앱카드**를 추가하였습니다.

- 전용선 사용 문제로 타 카드사보다 복잡한 결제 프로세스를 파악하기 위해 **시퀀스 다이어그램**을 그렸습니다. "결제 수단 등록"과 "정기 결제 요청" 과정에 대해 AS-IS와 TO-BE 버전으로 나누어 총 4개의 다이어그램을 그렸으며, 이는 기획 팀, 개발 팀과 개발 방향을 논의하고 결정하는 데에 많은 도움이 되었습니다.
- 기존의 정기 결제 수단 등록과 결제 요청 로직을 그대로 사용할 수 있도록, 타 카드사와 상이했던 **신한카드의 결제 프로세스를 일반화**하였습니다. 이를 위해 기존의 비씨, 국민, 하나, 롯데, 농협 앱카드 정기 결제 로직을 추가로 분석했습니다.
- **신한카드사의 OTC 발급 기능**을 연동하였으며, 암호화 통신을 위한 **AES 암복호화 모듈**을 개발했습니다.

### 결제선생 - 보안 취약점 개선 (2024.06 ~ 2024.07)

결제선생 서비스와 관리자 페이지의 **웹 보안 취약점을 점검하고 조치**하였습니다. 비밀번호, 민감 정보, 세션 등에 대한 관리 방법을 개선하여, **서비스 전반의 보안 수준을 강화**하였습니다.

- 사용자가 주기적으로 비밀번호를 변경하도록 하고 이전에 사용하던 비밀번호를 재사용할 수 없도록 하여 **비밀번호 보안을 강화**하였습니다. 이를 위해 비밀번호를 생성하고 수정할 때 이력을 쌓아 **비밀번호 변경 히스토리**를 관리하였습니다.
- 동일한 문자열 내의 일부만 다르게 관리되어 **쉽게 유추가 가능했던 식별값**의 생성 방식을 변경하였습니다. 식별값이 **서로 다른 더 복잡한 값**을 가질 수 있도록, 랜덤 문자열 생성 모듈을 새로운 Java UUID 생성 라이브러리로 교체하였습니다.
- 관리자 페이지에서 **로컬 세션의 값을 변조**하여 계정의 관리자 권한을 변경시킬 수 있는 취약점을 개선했습니다. 이를 위해 **관리자 권한 수준에 따른 API 사용 정책**을 만들고, API를 호출할 때마다 검사하도록 하여, 관리자 권한에 따라서 기능을 사용할 수 있도록 하였습니다.
- 수신한 평문 데이터를 화면에서 마스킹하는 기존 방식을 개선하여, **민감한 정보를 API 서버에서부터 마스킹**하도록 수정했습니다. 이를 통해 통신 과정에서도 개인 정보가 노출되지 않도록 보호할 수 있었습니다.

---

# Other Experience

하고 싶은 일들에 도전합니다.

### 기술 블로그 (2023.04 ~ 현재)

**기술 블로그 보러가기** : <https://www.simin.im/skills>

새로운 기술이나 도구의 **학습 과정을 문서화**하고 있습니다. 주로 여러 자료를 종합하여(輯) 하나의 글로 다시 정리(編)하는 **편집(編輯) 글 위주**로 작성합니다.  
글로 옮기는 과정에서 내용이 정리되어 더 효과적으로 학습할 수 있고, 필요할 때 인덱싱한 자료를 쉽게 찾아볼 수 있어서 꾸준히 기록을 이어나가고 있습니다.

- 문서 파일 관리와 목록 페이지 구성을 원하는 방식으로 하기 위해 **테마 디자인**과 **구현**을 직접 하였으며, 현재는 **Jekyll** 프레임워크와 **Github Pages**를 사용하여 블로그를 운영 중입니다.
- 문서 목록을 **계층형 트리 구조**로 구성하기 위해 **복합체 패턴**(Composite Pattern)을 사용했습니다.
- **마크다운 문법**을 사용하여 글을 작성하고, 필요한 경우 Mermaid.js를 활용하여 **UML 다이어그램**으로 **복잡한 개념을 도식화**합니다.

`Technical Writing` `Markdown` `Mermaid.js` `HTML` `CSS` `JavaScript` `Jekyll` `Github Pages`

### 데이터 시각화 (2024.03 ~ 2024.05)

**GitHub Repository 보러가기** : <https://github.com/choesimin/time-series-data-visualization>

2023년은 사내 신규 프로젝트 개발 도중에 기획이 수정되어 촉박하게 개발하는 경우가 많았습니다. 급하게 추가된 기능들은 반영 후 운영 오류의 주된 원인이 되곤 했습니다.  
불확실한 기획이 **부족한 근거**에서 시작되었다고 생각했기 때문에, 의사 결정자가 **데이터를 기반으로 결정**할 수 있도록 **데이터를 시각화**하는 도구를 개발하였습니다.  
Next.js, TypeScript, MongoDB 등 필요하다 생각되는 새로운 기술들을 익혀 개발하였으며, **지속 가능한 시스템**을 구축하는 것에 중점을 두었습니다.

- MySQL에서 조회한 원본 데이터를 변환하여 MongoDB에 통계 데이터로 저장하는 **데이터 동기화 기능**을 개발했습니다. 원본 DB 조회 시 부하를 주지 않기 위해 **짧은 기간**으로 나누어 데이터를 조회하고, **데이터의 가공과 집계**를 SQL 함수 대신 **프로그램 내 함수**를 만들어 처리하였습니다.
- **원본 데이터 조회 정보**와 **통계 데이터 저장 정보**를 **템플릿화**하여 새로운 데이터의 생성과 관리를 용이하게 했습니다. 템플릿을 추가하면 자동으로 동기화 대상에 등록되어 통계 데이터가 자동으로 채워지게 됩니다.
- 통계 데이터를 **불변하는 시계열 형태**로 저장함으로써 데이터의 신뢰성과 관리성을 보장합니다. **데이터의 불변성**을 유지하기 위해 수정과 삭제 기능은 배제하고, 생성과 조회 기능만을 사용하였습니다.
- 통계 DB의 데이터를 조회하여 화면에 출력하는 **시각화 기능**을 구현하였습니다. Next.js와 MUI의 차트 라이브러리를 사용했습니다.

`TypeScript` `MongoDB` `Next.js` `React` `MUI` `Chart`

### 사내 위키 (2022.07 ~ 현재)

개인 기록을 바탕으로 문서를 작성하여 **개발 팀 전용 위키**를 만들었습니다. 이 위키는 개발 팀 내 정보의 접근성을 높이고 새로운 팀원의 효율적인 온보딩을 가능하게 하는 구체적인 성과로 이어졌습니다.

- 핵심 업무 로직, 프로젝트 개요, 결제 및 정산 프로세스, 개발 규칙, 결제 테스트 정보, 상시 업무 처리 방법 등을 포함한 **40건 이상의 문서**를 작성하였습니다. 이 문서들은 팀원들이 필요한 정보를 신속하게 찾아보고 이해할 수 있도록 체계적으로 구성되어 있습니다.
- 위키는 지속적으로 업데이트되고 있으며, 팀 내부에서의 피드백을 적극적으로 반영하여 구조와 내용을 개선하고 있습니다.

`Technical Writing` `Markdown` `Mermaid.js` `Jekyll`

### 사내 스터디 및 세미나 (2023.10 ~ 2024.03)

동료 개발자들과 [**클린 코드**](https://www.simin.im/skills#clean-code), [**클린 아키텍처**](https://www.simin.im/skills#clean-architecture), [**디자인 패턴**](https://www.simin.im/skills#design-pattern)을 주제로 **사내 스터디**를 진행하였습니다.  
또한 공부한 내용을 주기적으로 공유하는 **"숏픈(Short-Open) 세미나"**에 참여해 [**시스템 설계**](https://www.simin.im/skills#system-design)를 주제로 발표하였습니다.

- **클린 코드**를 통해 "유지 보수가 용이하고 가독성이 좋은 코드를 작성하는 방법"을, **클린 아키텍처**를 통해 "아키텍처 경계로 확장성이 좋은 프로그램을 설계하는 방법"을 학습하였습니다.
- **객체 지향 프로그래밍의 핵심 원칙**들과 실제 프로젝트에 적용 가능한 다양한 **디자인 패턴**을 학습하였습니다.
- **대규모 시스템 설계**에 지속적인 관심을 가지고 학습하고 있으며, 발표를 통해 학습한 내용을 팀원에게 전파하였습니다. 이 자리에서 팀원들과 앞으로의 시스템 설계 방향에 대한 의견을 나누기도 하였습니다.

`Clean Architecture` `Clean Code` `Design Pattern`

### 솔데스크 AWS 교육 수료 (2023.07 ~ 2023.08)

솔데스크에서 진행한 **AWS Cloud 핵심 서비스 활용** 교육 과정을 수료하였습니다.  
AWS의 기본적인 서비스를 익히려는 노력 외에도, 기술 트렌드에 꾸준한 관심을 가지고 AWS 행사에 참여하고 있습니다. 2023년과 2024년의 **AWS Summit Seoul**과 다양한 업체에서 주관하는 온라인 교육 프로그램 등에 참여해왔습니다.

- AWS에서 제공하는 다양한 클라우드 서비스를 이용하여 **웹 서비스를 호스팅**하는 기본적인 내용부터, 실제 비즈니스 환경에서 필수적인 **로드 밸런싱**, **오토 스케일링** 등의 기능을 구현하는 방법을 실습하였습니다.
- 가상 네트워크(VPC)의 설계 및 구축, 세밀한 사용자 접근 권한 설정을 통한 **보안 강화 방법**도 직접 수행해보며, 이론과 실습을 통한 종합적인 학습 경험을 얻었습니다.

`EC2` `EBS` `ELB` `RDS` `S3` `Route 53` `VPC` `IAM` `CloudWatch` `Bedrock`

### 리딩오션 - 아쿠아리움 (2022.09 ~ 2022.12)

미션을 수행하고 포인트를 얻어 캐릭터를 성장시키는 리딩오션의 **육성 시뮬레이션 게임 "아쿠아리움"**의 API를 개발하였습니다.

- 사용자, 미션, 캐릭터, 아이템, 레벨 등 게임에 필요한 **API와 DB를 설계**하고 기능을 구현하였습니다.
- 사용자가 같은 행동을 하더라도 캐릭터의 **현재 상태(체력, 레벨 등)**에 따라서 **다른 결과**가 나타나도록 하기 위해, **유한 상태 기계**를 정의하고 구현하였습니다.

`Java` `Spring Boot` `MySQL` `MyBatis`

### 숭실대학교 기계공학부 (2015.03 ~ 2021.02)

자동차 자율 주행 대회에 참가하면서 프로그래밍에 흥미를 가지게 되어 개발을 시작하게 되었습니다.  
**"시계열 모션 데이터의 GAN 기반 데이터 증식"**이라는 주제로 [**졸업 논문**](https://github.com/choesimin/data-augmentation-by-gan)을 작성했습니다.

---

# Skills

필요한 기술을 배우는 데에 적극적이며, 특히 **백엔드 개발**에 대한 지식을 지속적으로 확장해 나가고 있습니다. 취미로 **프론트엔드 개발**을 공부하여 다양한 분야에 대한 이해를 넓히고 있습니다.  
시간이 지나도 잘 활용할 수 있도록, 기술들을 체계적으로 **인덱싱**하여 기록하고 있습니다. 기록물은 [**여기**](https://www.simin.im/skills)에서 확인하실 수 있습니다.

### Writing

`Markdown`, `UML`, `Mermaid.js`.

- 글쓰기를 즐기며, **쉬운 단어**로 **구조적**이고 **명확**한 글을 작성하려 노력합니다.
- **마크다운** 문법을 능숙하게 사용하고, [**Mermaid.js**](https://mermaid.js.org)를 이용해 클래스 다이어그램, 시퀀스 다이어그램, 상태 다이어그램 등의 **UML 다이어그램**을 그릴 수 있습니다.
- 기억을 보조하기 위해 **업무 진행 과정**을 꼼꼼히 기록합니다. 이 기록은 업무 히스토리를 파악하거나 동료에게 업무를 인수인계할 때 유용하게 사용하고 있습니다.

### Programming

`Java` `SpringBoot` `JavaScript` `TypeScript` `Node.js`  
`Visual Studio Code` `IntelliJ` `Vim`  
`Design Pattern` `Clean Code`

- **Java**와 **Spring Boot**를 활용한 웹 애플리케이션 개발에 능숙합니다. RESTful 서비스 구축, DB 통합, 보안 강화 기능 구현 등의 다양한 백엔드 작업을 수행할 수 있습니다.
- 필요에 따라 적절한 **디자인 패턴**을 활용하여 효율적인 소프트웨어 구조를 설계할 수 있습니다.
- 항상 **코드의 가독성**을 우선시하며, **클린 코드 원칙**을 준수합니다. 원칙을 지키면서도 상황에 맞추어 유연하게 대응하여, 팀과 프로젝트의 요구 사항을 충족시키는 최적의 해결책을 찾을 수 있습니다.
- **JavaScript**와 **Node.js**로 간단한 **API 서버** 및 **CLI 프로그램**을 개발하여 단순 반복 업무를 자동화할 수 있습니다.
- **Visual Studio Code**와 **IntelliJ**를 주로 사용하며, **Vim**으로 개발하는 것을 좋아합니다.

### Database

`MySQL` `MyBatis` `MongoDB`

- **MySQL**에서 SQL문을 작성하여 간단한 CRUD부터 **복잡한 관계의 데이터 조회**까지 능숙하게 수행할 수 있습니다.
- 체계적인 **관계형 DB 테이블 설계**를 통해 데이터의 무결성을 유지하고 효율성을 높일 수 있습니다.
- **MyBatis**로 프로그램에 MySQL DB를 연동하여 데이터를 효율적으로 관리할 수 있습니다.
- **MongoDB**를 활용하여 NoSQL DB에서의 기본적인 CRUD 작업을 수행할 수 있습니다.

### DevOps

`Linux` `AWS` `Shell Script` `Git` `Jenkins`

- EC2, RDS, S3, Route 53 등 **AWS의 핵심 서비스**를 이용하여 기본적인 웹 애플리케이션을 배포하고 운영할 수 있습니다. **AWS CLI** 명령어를 사용하여 S3 객체를 조회하고 다운로드하는 등의 간단한 스크립트를 작성할 수 있습니다.
- **Linux**의 기본적인 명령어를 숙지하고 있으며, **쉘 스트립트를 작성**하여 반복적인 작업을 자동화하는 도구를 개발할 수 있습니다. 지정한 날짜의 로그 파일을 탐색하고 키워드 기반으로 내용을 추출하는 [**로그 필터링 프로그램**](https://www.simin.im/skills/linux/shell-script/log-filter)을 만들어, 개발 팀의 로그 확인 업무 부담을 줄이기도 하였습니다.
- **Git** 명령어를 숙달하여 소프트웨어 개발 과정에서의 **버전 관리와 협업**을 효과적으로 수행할 수 있습니다.

### Payment

`Ledger` `PG` `VAN` `Bank` `Easy Pay` `KeyIn` `CMS` `AppCard` `Cash Receipt`

- VAN 결제, 간편 결제, 계좌 이체, 현금 영수증 발행 등 **다양한 결제 방식에 대한 이해**를 바탕으로 기본적인 **결제 도메인 지식**을 갖추고 있습니다.
- 고객, 사업장, VAN사, PG사, 카드사 간의 복잡한 관계와 프로세스를 이해하고 있어, 효율적인 커뮤니케이션 및 협업이 가능합니다.
- 결제 지식을 활용하여 **결제사와 대행사의 결제 기능**을 효과적으로 **연동**할 수 있으며, 이를 통해 높은 완성도의 **결제 솔루션** 구현이 가능합니다.

### FrontEnd

`HTML` `CSS` `JavaScript` `TypeScript` `Next.js` `React` `MUI` `Tailwind`

- **TypeScript**와 **프론트엔드 프레임워크**(Next.js, React)를 활용하여 동적인 웹 애플리케이션을 구현할 수 있습니다.
- HTML, CSS, JavaScript를 사용하여 **사용자 상호 작용을 기반으로 하는 그래픽 요소**를 구현할 수 있습니다. 작업물은 [**여기**](https://www.simin.im/graphics)에서 확인하실 수 있습니다.
