-> 여기에 글 전체를 관통하는 강렬한 문장 (시적으로)



당신을 만나기 전, 나는 나의 삶을 잘 살고 있다고 생각했습니다.
그런데 당신을 만나고 나서야 알았습니다.
그전까지의 나는, 그냥 살고 있었을 뿐이라는 것을.
-> 이 문단은 내용이 너무 진부함


당신은 내게 방향 같은 사람입니다. -> 뻔한 표현
길을 잃은 것도 몰랐던 내가, 당신 곁에서 비로소 어딘가를 향해 걷고 있다는 느낌을 받았습니다.
그 느낌이 좋았습니다. 아니, 그 느낌이 행복이었습니다.


앞으로의 우리가 늘 환할 것이라고는 생각하지 않습니다.
달리다 멈추는 날도 있을 것이고, 웃다가 우는 날도 있을 것입니다.
바람이 거세게 불어올 때도 있을 것입니다.

그런 날에도, 나는 당신 손을 잡고 싶습니다.
당신이 지칠 때 먼저 손을 내미는 사람이 되고 싶습니다.
당신이 울 때 아무 말 없이 곁에 있는 사람이 되고 싶습니다.


시간이 흘러, 우리 둘 다 머리가 하얗게 세고 피부가 자글자글해지는 날이 올 것입니다.
그 낡음이 부끄럽지 않습니다.
오히려 그 낡음이, 우리가 함께 살아온 증거일 것입니다.
우리, 그 낡음을 사랑합시다.
-> 이 부분을 강화하기.


그날에도 나란히 앉아, 오늘을 떠올리고 싶습니다.
그리고 조용히 말하고 싶습니다.
참 잘 살았다고.


당신을 만나고 내 삶은 하얗게 정돈되었습니다.
이제 우리라는 이름으로, 함께 잘 살아봅시다.


2026년 3월 14일.
영원한 당신의 편, 시민이가.
