제목 : 사랑이 무엇인지 더 고민하지 않습니다


사람이 할 수 있는 일들 중에서 정말로 할 만한 일은
사람을 사랑하는 일이라고 생각하게 되었습니다.

하루를 시작할 때 가장 먼저 떠올리고,
맛있는 음식이 있으면 꼭 같이 먹고,
가끔은 굳이 멀리 있는 카페에 가서,
일상을 이야기하며 커피를 마시고,
비 내리는 날 우산 하나로 걸어가고,
자기 전에는 서로의 품에 묻혀서,
기쁘고 슬펐던 일들을 이야기하고,
평범하고 특별한 모든 순간을 함께 하고,
잠깐의 헤어짐에도 애타게 그리워하다가,
다시 만나면 보고 싶었다며 꼭 끌어안고.

이것들이 나는 사랑이라고 생각합니다.
살면서 정말로 할 만한 일이라고 생각합니다.


모든 문장이 당신 앞에서 초라합니다.
알고 있는 모든 단어를 모아도, 가장 진실한 문장을 골라도,
당신을 어여삐 여기는 내 마음을 온전히 담아내지 못합니다.

세상의 수많은 문장이 '사랑'이란 단어 하나 완벽히 설명하지 못합니다.
그런 막연한 표현들이 내 처지를 애매하게 만드는 듯하여, 마음이 참 억울해집니다.

어설픈 표정과 서투른 몸짓으로나마 전해봅니다.
진심이 당신을 향하고 있습니다. 지금 이 순간에도.

내 마음이 온전히 전해졌나요?
내 마음을 온전히 받으셨나요?


사랑이 더 하고 싶어요.
욕심인 건 알고 있습니다.

당신의 옆에서 당신을 바라보고 있으면,
사랑하는 것을 도저히 멈출 수 없습니다.
견딜 수가 없어서, 견디지 않으려 합니다.

한이 없도록 좋아하고,
숨 막히게 그리워하고,
시간을 가득 써 함께 있고,
더 다가갈 수 없을 만큼 가까워지고.
내 욕심 한가득 당신을 사랑하겠습니다.

더 철없이 사랑할래요.
영원처럼 당신을 사랑하겠습니다.
부디 감당해주세요.


당신과 평생을 함께하고 싶습니다.
서로의 일상이 되어서, 매일 사랑하며 살고 싶어요.

손에 물 한 방울 안 묻히고 살게 해주지는 못해도,
당신의 무거운 날들을 나누어 가지겠습니다.

별도 달도 다 따다 주겠다는 약속은 못해도,
매일 밤 당신과 하늘을 바라보겠습니다.


사랑해요. 정말 많이요.

마지막 순간까지 처음의 이 마음처럼
당신을 사랑하겠습니다.

