[프로젝트 수행 이력]

이력서의 "Work Experience" 항목을 참고해주세요.

https://www.simin.im/resume#work-experience


[본인만의 차별화된 직무 강점과 이를 통해 기여할 수 있는 점에 대하여 서술해 주세요.]

저의 직무 강점은 업무를 체계적으로 구조화하여 개인 업무 효율을 극대화한다는 점, 그리고 이 체계를 바탕으로 조직 전체에 기여할 수 있다는 점입니다.

프로그램 개발, 통계 데이터 조회, 오류 조치 등등, 업무를 진행할 때 그 과정을 기록해두는 습관이 있습니다. 기억력을 믿지 못하는 이유도 있고 나중에 필요할 때가 있지 않을까 싶어서, 보통 언제/무엇을/어떻게/왜 하는지에 대해 적어 둡니다. 이런 통일된 형식의 기록물들은 업무 히스토리를 찾아갈 때나 유사한 업무를 다시 해야할 때 크게 도움이 되곤 합니다.

이렇게 기록하고 모아두면 보이는 것들이 있습니다. 업무의 내용은 다르지만 그 속에서 반복되는 공통된 작업들, 하나의 업무에만 포함되어 있지 않은 도메인 지식, 더 쉽고 효율적으로 작업을 완료할 수 있는 지름길. 이런 것들을 발견하고 나면, 저는 언제나 개선하고 싶은 욕심이 생깁니다. 더 좋은 방법이 있음에도 특별한 이유 없이 사용하지 않는다면, 그것이 곧 비효율적으로 일하는 것이라 생각하기 때문입니다.

그래서 저는 공통적인 처리 로직은 프로그램으로 만들고, 주기적인 업무는 스케쥴러에 등록하여 자동화하고, 기억해야 할 업무 내용이나 다시 찾아가야 하는 지식은 문서로 정리하고 잘 분류해둡니다. 업무 방식을 체계화할수록 저만의 시스템도 더 단단히 만들어졌고, 이 시스템을 통해 아낀 시간으로 더 질 좋은 코드를 짜거나 더 나은 업무 방식에 대한 고민을 할 수 있게 되었습니다.

이런 개인적인 시스템은 제 업무에서 신뢰성을 확보한 후에 다른 개발자들과 공유합니다. 팀원들이 공감하고 효율성을 인정한 시스템은 팀의 공식 시스템으로 채택되기도 하며, 부족한 점이 있는 경우에는 피드백을 받아 더 개선하기도 합니다.
예를 들어, 업무 지식을 인덱싱한 문서들을 토대로 만들어진 개발팀 위키, 상시 업무였던 이벤트 대상 추출 작업을 자동화한 프로그램, 분산된 서버 로그를 한 번에 검색할 수 있는 쉘 스크립트 등이 제 개인 시스템에서 검증을 거쳐 팀의 시스템으로 발전한 사례들입니다.

저는 앞으로도 불필요한 업무를 줄이고 중요한 업무에 집중할 수 있도록 하기 위해 계속해서 노력할 것입니다. 그리고 그 방식과 수단이 올바르고 팀에게 공감을 얻을 수 있는 형태라면 자연스럽게 수용될 것이고, 결국 팀의 성과와 조직 전체에도 기여할 수 있을 것이라 믿습니다.


[해당 직무 역량 향상을 위해 어떤 노력, 준비를 했고 가장 중요시하는 부분이 무엇인지와 그 이유를 서술해 주세요.]

예쁘고 튼튼하게 만들어진 물건이 대중에게 인기를 끄는 것처럼, 읽기 쉽고 신뢰성 있게 동작하는 프로그램은 개발자에게 공감을 얻어 채택됩니다.
이런 좋은 결과물을 만들어내기 위해서는 안정적인 프로그래밍 실력, 올바른 결정을 내릴 수 있는 지식, 나의 것을 설명할 수 있는 표현 능력 등 여러 가지 요소가 필요하다 생각하며, 저는 지금까지 부족한 부분을 채우기 위해 꾸준히 노력해왔습니다.

먼저, 가독성 높은 코드를 작성하기 위해 클린 코드와 클린 아키텍처를 학습하고 실천해 왔습니다. 코드는 명확하고 직관적이어야 하며, 그 자체로 의도를 전달할 수 있는 문장처럼 작성되어야 합니다. 다른 사람이 코드를 쉽게 이해하고 수정할 수 있도록, 일반적이고 직관적인 함수명과 변수명을 사용하는 것에 중점을 둡니다. 또한, 코드를 추상화 수준에 맞게 구조화하여, 변경 시 영향을 최소화하는 방향으로 개발하고 있습니다.

문서 작성 역량도 중요한 부분이라 생각하여, 글쓰기 실력을 향상시키기 위해 꾸준히 연습 중입니다. 마크다운 문법을 활용해 구조적인 문서를 작성하고, 복잡한 개념은 UML 다이어그램과 같은 시각화 도구를 사용해 표현합니다. 마크다운에서는 Mermaid.js와 같은 다이어그램 작성 도구를 활용해 프로세스 흐름이나 시스템 구조를 명확하게 설명하려고 합니다.
문서의 핵심은 정보를 명확하게 전달하는 것이라는 점을 항상 염두에 두며 작성하고 있습니다. 지금까지 작성한 문서들은 팀원들이 업무를 빠르게 이해하는 데 도움이 될 수 있도록 항상 공유하고 있습니다.

반복적인 작업을 줄이고 효율성을 높이기 위해 필요할 때마다 CLI 프로그램을 작성하고 있습니다. Shell Script와 Node.js를 사용해 자동화된 작업 처리 도구와 개발 편의성을 높일 수 있는 도구들을 개발하고, 업무를 더 효율적으로 진행할 수 있는 방법을 항상 고민합니다.

조직에 소속되어 일할 때 제가 가장 중요하게 생각하는 가치는 팀 전체의 생산성을 높이는 것입니다. 팀에서는 혼자만 잘하는 것이 목표가 되어서는 안 되며, 함께 더 나은 방향으로 나아갈 수 있는 것이 중요합니다.
팀으로 일하는 개발자로서의 성장은, 결국 개인의 기술적 성장을 넘어서 팀의 협업 문화와 지속 가능한 시스템을 고려하는 방식으로 이루어져야 한다고 생각합니다.
이러한 팀을 위한 가치를 잊지 않기 위해 항상 상기하며 개인의 역량을 쌓아가고 있습니다.


[자신이 진행했던 프로젝트를 기술하고 팀 프로젝트인 경우 본인이 기여한 부분을 기술해 주세요.]

저는 신한 앱카드를 청구서 정기 결제 수단으로 추가하는 프로젝트에 참여하였고, 프로젝트 내에서 결제 프로세스 파악과 설계, 정기 결제 기능 구현, 신한카드 API 연동 등의 역할을 맡아 수행했습니다.

보통 앱카드 결제 수단을 연동할 때, 정기 결제는 기존의 단건 결제 프로세스에서 일부 파라미터를 조정하여 사용할 수 있습니다. 하지만 신한카드의 경우, 개발 당시의 제약 사항들로 인해 기존의 단건 결제 프로세스가 재사용할 수 없게 만들어진 상태였고, 전용선이나 인증 앱 중간 페이지 등의 문제로 인해 프로세스가 많이 복잡한 상황이었습니다. 연동했던 개발자가 퇴사하여 히스토리가 아무것도 남아있지 않았단 것을 감안하여도, 기존 프로세스를 파악하는 데에 1주일이 넘게 걸릴 정도로 복잡한 구조를 가지고 있어서, 활용은 커녕 기존 결제 프로세스를 유지보수하는 것도 어려운 상황이었습니다.

이러한 이유로, 정기 결제를 추가하는 과정에서 기존의 단건 결제 프로세스를 그대로 사용할 수 없었고, 정기 결제를 위한 새로운 프로세스를 구축해야 했습니다. 새로 구축하는 정기 결제 프로세스는 단건 결제에도 사용할 수 있기 때문에, 저는 이 상황을 개선할 기회로 삼아, 단순히 정기 결제만 새로 추가하는 대신, 기존의 복잡한 단건 결제 구조도 함께 고도화하자는 제안을 하였습니다. 당시에는 단순히 정기 결제 기능만 추가하는 것이 신경 쓸 부분과 테스트 양이 더 적어서 안전하고 쉬운 방법이었지만, 장기적인 유지보수와 향후 확장성을 고려했을 때, 신한카드 결제 구조를 다른 카드사의 일반화된 결제 프로세스에 통합하는 것이 더 바람직하다고 판단했습니다.

이를 설득하기 위해, 저는 AS-IS(현행)와 TO-BE(개선) 결제 프로세스를 "결제 수단 등록"과 "정기 결제 요청" 두 가지 경우에 대해 시퀀스 다이어그램으로 작성하여 총 4개의 다이어그램을 기획 팀과 개발 팀에 제시했습니다. 이를 통해 현재 구조로 진행할 경우의 문제점과 개선된 구조의 장점을 명확히 설명할 수 있었고, 결국 단건 결제 프로세스까지 고도화하는 방향으로 결정을 이끌어냈습니다.
결정이 난 후에는 빠르게 개발을 진행하였습니다. 신한카드 단건 결제, 정기 결제 등록 및 결제 기능을 사용할 수 있도록 내부적인 프로세스에 케이스를 추가하고, OTC 발급을 위한 신한카드사 API를 연동하였으며, 그 통신 과정에 필요한 AES 암복호화 모듈을 개발하였습니다.

프로젝트를 진행하는 과정에서 신한카드 연동에 필요했던 복잡한 구조와 전용선 문제를 해결하고, 비씨, 국민, 하나, 롯데, 농협 등의 다른 앱카드 결제 구조와 동일한 일반화된 프로세스를 적용하였습니다. 결과적으로 정기 결제 기능을 추가하고, 단건 결제 프로세스를 고도화하였으며, 개발자가 기본적인 앱카드 결제 프로세스만 숙지하고도 신한카드 결제를 유지보수할 수 있도록 하였습니다. 그리고 그 과정에서 만들어진 시퀀스 다이어그램은 공용 문서로 만들어져 다른 개발자가 결제 프로세스를 숙지할 때 사용하는 자료로 사용되고 있습니다.

이 프로젝트는 다른 프로젝트들 보다 특히 더 기억에 남습니다. 다른 개발자와 팀을 설득하여 단기적인 편의보다는 장기적인 유지보수와 확장성을 고려한 방향으로 개발을 진행한 것이 그 이유입니다.
많은 결제 프로세스 중 하나의 프로세스를 일반화하고 간소화한 작은 개선이었지만, 코드 품질이나 유지보수성과 같이 개발 팀이 지켜야 하는 가치를 직접 지켜냈다는 점 덕분에, 프로젝트를 배포할 때 커다란 성취감을 느낄 수 있었습니다.
앞으로 작은 부분이라도 품질을 높일 수 있는 부분은 놓치지 않겠다는 마음을 가지는 동기부여도 되었던 프로젝트입니다.

또, 이 프로젝트는 제게 원하는 것을 얻기 위해 어떤 과정으로 상대를 설득하는 것이 옳은 것인지 실질적으로 생각해보게 되는 계기가 되었습니다. 그리고 이 경험을 통해서 명시적인 자료와 논리적인 접근 방식을 통해 팀을 설득하고, 더 나은 해결책을 제시하는 과정이 얼마나 중요한지도 배울 수 있었습니다.
앞으로도 프로젝트를 진행할 때, 이렇게 팀원들과 공감대를 형성하고 설득하여 최적의 결과를 이끌어낼 수 있도록 더 고민하고 노력하려 합니다.


[활동하는 외부 개발 모임, 커뮤니티나 운영하는 개인 저장소(깃헙 등), 블로그 등이 있다면 목적과 함께 서술해 주세요.]

기술 지식을 체계적으로 정리하고 모아두는 블로그를 운영하고 있습니다. 이 블로그는 주로 제가 학습한 내용을 나중에 쉽게 찾아볼 수 있도록 인덱싱하는 데 중점을 두고 있습니다. 다른 사람에게 보여주기 위한 목적보다는, 스스로 공부한 내용을 더 효율적으로 복습하고 활용하기 위한 개인적인 기록의 용도로 사용됩니다.
cf. https://www.simin.im/skills

저는 지식이 축적되고 연결될 때 비로소 더 큰 힘을 발휘한다고 생각합니다. 축적된 지식은 필요할 때마다 적재적소에 쓰일 수 있고, 가끔씩은 서로 연결되어 예상치 못한 통찰을 주기도 합니다.
하지만 기억에만 의존해서는 지식을 온전히 보존하거나 연결할 수 없습니다. 어제 먹은 점심도 잘 기억나지 않는데, 몇 달 전 공부한 내용을 기억하기란 더 어려운 일입니다. 그래서 저는 공부하며 반드시 기록을 남기는 방식을 택하고 있습니다.

기록을 남기는 과정은 상대적으로 느리기 때문에 답답하고 귀찮을 수 있지만, 이렇게 한번이라도 구조화한 지식은 꽤 유용하게 쓰입니다. 특히, 다른 사람이 작성한 자료보다 제가 직접 정리한 기록은 제 언어로 설명되어 있어 더 직관적으로 이해할 수 있어서, 필요할 때 블로그에서 관련 내용을 찾아 활용할 때 큰 도움이 됩니다.
기록하는 과정에서 자료를 조사하고, 분석하며 정리하는 과정 자체가 깊이 있는 학습으로 이어지기도 합니다.

학습 내용을 정리한 모든 글은 결과나 결론을 먼저 제시하고, 그 뒤에 세부 설명을 덧붙이는 방식으로 구성되어 있습니다. 이를 통해서 필요한 정보를 빠르게 파악할 수 있고, 더 자세한 내용이 필요할 때만 추가 설명을 읽도록 설계했습니다.
또한, 자료는 상위 카테고리가 하위 카테고리를 포함하는 트리 구조로 관리하고 있습니다. 필요한 정보를 효율적으로 찾아 들어갈 수 있는 구조를 만들어 체계적인 탐색이 가능하도록 했습니다. 이런 글의 분류 기준을 정하는 과정은 각 기술 간의 관계를 정의하는 데에도 도움이 되고 있습니다.

저의 기술 블로그는 저만의 체계와 기준으로 정리된 '개인 사전’ 역할을 합니다. 다른 사람이 작성한 자료가 아무리 잘 구성되어 있어도, 제겐 맞지 않을 수 있다는 한계를 느꼈고, 제가 이해하기 쉬운 구조와 언어로 기록을 남기는 것이 더 효과적일 것이라 판단했습니다. 실제로 이 방식이 예상보다 여러 방면에서 더 큰 도움이 되고 있습니다.
학습한 내용을 잘 구조화하여 기록하여, 적어도 내가 공부한 내용만큼은 빠르고 정확하게 찾아 활용할 수 있도록 하는 것이 저의 목표입니다.
그리고 앞으로도 학습과 기록을 꾸준히 이어나갈 생각입니다.


[우리 회사에 지원하는 이유에 대해 서술하고 자신의 경험을 바탕으로 미래 계획에 대해서 서술해 주세요.]

제가 가비아에 지원한 이유는 안정적인 도전을 할 수 있는 기업이라고 생각했기 때문입니다. 가비아는 현재 제공하는 서비스들의 높은 품질을 유지하면서도, 새로운 기술과 시장에 끊임없이 도전하는 진취적인 기업으로 보였습니다. 그리고 이러한 도전을 지속할 수 있는 충분한 역량을 갖춘 회사라고 느꼈습니다.
이런 가비아에서 일한다면 저 또한 안정적인 환경에서 새로운 도전에 집중할 수 있을 것이라고 생각하게 되었습니다.

특히, 그룹웨어 시장에서 점유율 1위를 차지하고 있는 "하이웍스" 개발 팀에서 일할 기회를 갖게 된다는 점은 제게는 그 자체로 도전이 되는 일입니다. 그룹웨어 같은 협업 도구를 개발하는 것은 사용자들이 실제로 업무에 활용하는 중요한 소프트웨어이기 때문에, 그만큼 다양한 요구를 반영하고 문제를 해결하는 과정이 흥미로울 것이라 생각합니다. 대규모 사용자 기반에서 발생하는 문제들을 해결하며 성장할 수 있는 기회를 가질 수 있다는 것은 업무적으로 크게 기대하는 부분 중 하나입니다.
또한, 최근 인프라 공부에 집중하고 있는 저에게 클라우드 인프라 서비스인 "가비아 클라우드"도 더 관심이 가게 하는 서비스 중 하나였습니다.

공고에 적혀 있는 "이런 분을 찾아요"와 "이런 분이라면 더욱 좋아요" 항목에 저의 기술 스택이 잘 부합한다고 생각랍니다. 그리고 이런 점을 바탕으로 빠르게 회사에 안착할 수 있을 것이라고도 생각합니다.
구체적으로 저는 JAVA, Node.js, Javascript, Typescript 등의 개발 능력을 갖추고 있으며, 데이터베이스 설계와 사용, RESTful API 설계 및 제작에 익숙합니다. 또한, MySQL과 MongoDB를 다룬 경험과 GIT을 사용한 형상 관리 경험을 가지고 있습니다. Spring과 Express 같은 프레임워크를 사용하기도 했으며, MSA 아키텍처 기반의 API 서버 개발 경험도 갖추고 있어, 가비아 개발 팀에서 빠르게 적응하고 역량도 충분히 발휘할 수 있을 것이라 생각합니다.

가비아의 워라밸을 위한 복지 역시 인상 깊었습니다. 저는 하고 싶은 것이 많고, 개발자가 된 이유도 제가 원하는 것을 기술로 실현할 수 있다는 가능성 때문입니다.
주로 백엔드 개발에 집중하고 있지만, 프론트엔드와 인프라 구축까지 실용적인 관점에서 학습하면서 1인 개발자로써 작은 서비스도 만들어볼 수 있는 수준에 이르렀습니다. 이렇게 폭넓게 익힌 기술을 바탕으로 더 다양하고 많은 서비스들을 개발해보고 싶은 열정이 있습니다.

이런 저에게 가비아의 "놀금" 제도가 특히 매력적이었습니다. 2주에 하루를 개인적인 시간으로 더 활용할 수 있다는 점은 실험적인 프로젝트에 도전할 기회가 되고, 업무 영역에 돌아와서도 더 열심히 일할 수 있는 동기부여가 됩니다.
다양한 기업 후기와 복지 혜택을 통해 가비아가 직원의 일과 삶의 균형을 중요하게 여긴다는 점을 느낄 수 있었고, 이런 점들이 제가 이 회사에서 일하고 싶은 또 다른 중요한 이유가 되었습니다.


모든 기술과 지식을 미리 갖춘 완벽한 인재가 되지 못하는 현실은 아쉬운 한계점입니다. 그러나 어쩔 수 없는 부분이기 때문에 빠르게 인정하고 받아들였습니다. 한계를 인정하기에, 필요하거나 새로운 도전 과제가 생겼을 때 빠르게 학습하고, 이를 실제 업무와 프로젝트에 적용하는 능력을 갖추는 데 집중하고 있습니다.

과거에도 개인 프로젝트에서 프론트엔드 개발이 필요할 때 React.js를 빠르게 습득했고, 문서 작성 중 도표가 필요할 때는 UML을 익혀 적용하였습니다. 또한, 데이터베이스 복제 지연으로 문제가 발생했을 때는 트랜잭션을 깊이 있게 공부했고, 현재는 사내 인프라 유지보수 업무를 맡으면서 AWS 실습 서비스를 구독하여 학습하고 있습니다. 또 인프라 구축에는 네트워크 구조와 장비에 대한 학습이 필요하다는 것을 깨달았고, 그 부분에 깊이를 더하기 위해서 지속적으로 공부하고 있습니다.
지금까지 해왔듯이 필요한 기술을 바로 익히고 적용하는 과정을 꾸준히 반복하다 보면, 어느새 멋진 시니어 개발자로 성장해 있을 것이라고 확신합니다.

지속적인 학습과 성장을 통해 기술적 깊이를 더하면서, 문제 해결 능력이 좋은 개발자로 성장하는 것이 저의 목표입니다. 현재까지 다양한 프로젝트와 업무를 통해 기술을 빠르게 습득하고 적용하는 능력을 키웠지만, 앞으로는 깊이 있는 지식을 쌓는 데 더 집중할 계획입니다.
특히, 최근에는 인프라와 네트워크에 대헤 학습하고 있고, 이 분야에서의 전문성을 강화해 DevOps와 시스템 아키텍처에도 기여할 수 있는 개발자가 되고자 합니다.

개인적인 프로젝트로 기술을 실험하고 새로운 아이디어를 현실로 만들어 나가고, 업무를 진행할 때는 능력을 최대한으로 발휘하고 일에 몰입하는 저의 모습을 그리고 있습니다. 그리고 가비아에서라면 그 그림과 비슷하게 살아가는 것이 가능할 것이라 생각합니다.
기업의 성장에 기여하면서, 저 또한 개인적으로나 직업적으로 더 높은 성과를 내는 것이 저의 궁극적인 목표입니다.
